# 谈薪——如何与HR斗智斗勇

by Arbeiter

## 为什么要谈薪、能谈薪

HR，这里特指负责校园招聘的HR，的主要职责是为公司招到符合公司需求的员工，并且尽可能降低用人成本。给候选人压薪，是他们的职责。候选人和这些HR本质上利益就是冲突的。笔者在自己经历了一次校园招聘之后深有感触。在完成了笔试、面试之后，HR就成了代表公司直接与学生接触的人，在这个过程中有非常多的信息不对称。很多HR本人的素质并没有他负责的部门的员工的素质高，甚至有些HR本人就不是一般意义上的“善良”的人。他们，加上公司某种权威性的背书，再加上应聘者自己的学生思维，会形成一个学生完全处于弱势的权力关系。

**但是求职应当是一个双向选择的事情。**

求职者有求于公司，需要一份工作，需要收入来源，这是当然。但是公司一样有求于求职者。程序上来说，通过了笔试面试的候选人，就是得到了公司的认可的。就算被开白菜价的薪酬，对于公司来说也是一笔开销；我如果拿到了offer，公司**当然更希望要到至少不比我差的候选人**。另一方面，实际上公司招聘的成本是很高的，打乱业务节奏安排业务骨干来面试新人，HR更是在招聘期间全心投入，如果这些花了时间精力和成本，以后找不到满意的员工，这也是不符合公司的利益的。所以，从各种意义上说，只要通过了笔试面试，公司都是有求于我的。我并没有完全处于弱势。

**在互联党大厂求职还是一个有市场化竞争的过程。**

我值多少钱这件事是需要被评估的。笔试、面试的过程就是一次评估；投递的岗位越多，被评估的次数越多。这些评估的结果会反映在企业给出的offer薪资中。多评估有两层好处：1. 我们无法保证每一次评估都是准确的，如果出现偏差，我们可以交换不同评估的信息，修正偏差：这就是我们可以“沟通薪酬”的本质原因；2. 我们对自己的预期，可能偏高也可能偏低，得到市场的公允估值，有助于自己确定自己的市场价。
对于应聘者来说，增加自己的筹码很重要。虽然公司有求于我，但我也得想办法提升自己的话语权：多面几家，多拿offer。我对某一个offer的依赖度越高，我的话语权越低。所以多次面试、获得多个同等级、相近业务水平、统一赛道的工作机会，对我自己是百利无一害的，不能够看准了某个公司，就把我所有的鸡蛋放在这个篮子里。

**HR没有义务，也没有动力对学生真诚。**

他们和我们的导师、辅导员、亲人朋友完全不一样。就算他们真的是我们认识的朋友。站在他们的立场，他们不可能为了我们的利益考虑。所以不要对HR，尤其是语气亲切、热情的HR，抱有任何一丝的信任；不接受任何无法律效力的承诺；从最坏的可能性考虑HR的决策逻辑。

## 谈薪话术

HR手上当然会有大量的数据，我们的面试评价、等级，过往相应等级的薪资情况，当下的薪资情况，薪资区间，可以调整的待遇等等。我们每个人被分配的待遇数字，当然不是定死的。HR以这些信息做决策跟我们谈判，从而达成“签约并且降低人力成本”的效果。既然是谈判，所有谈判的技巧都可以用得上。
HR会有大量话术。下面选择一些来解析：

>同学，虽然目前offer还没下来，但是应该很快就会发了，你排名很高，肯定是第一批的，再稍微等一下哈。

这句话只有一个意思：你还没通过面试。其他话半个字都不需要相信。但其实HR并不是跟我们一样在等结果，这是我的结果在HR手上并不是优先级最高，他也没有动力帮我催促，那就会这样回复我。那么我当然要想办法催促他给我结果——用别的公司逼签约的手段。

>xx（竞争对手公司）家给你xx（比较高）的offer？他们不一定能让你到手这么多钱吧

HR在试图质疑你offer数字的有效性。但这句话没有任何意义，HR没有办法知道其他公司真实的待遇体系和情况，拿不拿得到是应聘者自己去判断的事情。相反，HR的反应说明这个数字对其产生了压力，想通过降低该offer的含金量降低应聘者对自己话语权的认知。

>xx公司的发展稳定性不如我们好。现在这个局势……

和上一个例子是同样的意思。业务发展的稳定性本质上来自业务负责人干得如何，而不是HR的嘴，轮不到HR来评价。无论局势有多差，行业有多不稳定，都总有人能站得稳脚跟，至于应聘者是不是这种人，HR没有任何能力和立场来评价。

>我们需要先确定你会来，才能给你申请薪资和福利；如果你毁约的话我们会在黑名单（阳光联盟/公司招聘记录……）上记录你。

除非黑名单指的是社会征信系统（并且要确认该企业真的有这个权限），否则这句话也是纯粹的废话。招聘是双向选择，在不知道薪资待遇的前提下作出的承诺没有任何意义。

> 我们HR有个群，你如果毁约我们会和各家HR通告……

同上，纯粹废话。首先不太可能存在这样一个群。HR本身也是打工的人，他们的流动率可比技术岗更高。HR本人跳槽得可能比我们更频繁。这个群存在的可能性极低，就算有可能也是HRBP自己的求职内推群。他们没有动力也没有义务形成联盟。就算真的有这样一个群，这个组织也没有任何机制保证相关信息是真的，谁知道是不是某家公司看中了某个极其优秀的候选人，放出一个假黑料让其他公司都不要招聘他呢？只要我们作为应聘者的行为是合法的（甚至不一定需要符合道德，因为HR很多时候并没有打算按符合道德的方式跟我们谈判），就不需要害怕任何的“黑名单”威胁。

更何况，作为应届生，我们这辈子只会参与一次校园招聘。只要我们的行为合法，就算损失的HR的利益，就算退一万步讲真的被如是记录我们的行为了，所有的招聘都是双向选择，未来我们参与社招的时候不会有公司因为我“曾经合法合规办事但损害了另一一家（竞争公司）的招聘利益”的记录而不录用我。相比个人能力的因素，这些真假难辨的记录对于我未来应聘的影响微乎其微。

合法的背调是要经过被调查人的授权的，这往往发生在签约接受了offer准备入职之前。在接受offer之前，没有私营企业有权限调查你过往的合法的个人经历和隐私信息。
当然如果违法了，那完全是另外一回事。

## 谈薪必备问答

我们有几个谈薪必须要回答的问题。不能问什么答什么，要理解每个问题背后的逻辑。

> 你的预期薪资是多少？

这个问题主要是在试探你对于自己价值的认知。首先不要直接回答，应当反问。“我觉得比较认可贵司的业务，按照贵司的薪资制度，可以给我什么样的待遇呢？”，即我是想去的，但我也想套一套你们能给多少钱。但一定不要说“我认为平台和发展前景更重要”、“我对薪资没有要求”的话，这不是谦虚，这是在展示自己不对自己价值的认可，是在谈判中示弱，必然是会被拿捏压薪的。如果对方一再逼问，那就要注意利用校招生的身份。校招和社招生不一样，对自己有几斤几两是真的不太清楚。所以，要往高了说。如果HR表示实在太高没法满足，那你大可以推脱说自己“刚刚参加秋招，对于行情还不是特别了解，只是觉得面试的时候比较认可业务，觉得业务效益比较好从而待遇也可能比较高，那么不知道按照贵司的薪资制度，可以给我什么样的待遇呢？”继续反问。如果说低了，或者恰好说中HR准备出的价格，HR一定会再压价，这就是玩德扑的时候被人知道你在等什么牌之后，别人就可以反推你手上有什么牌，从而拿捏你。

> xxx公司给你开了多少钱？

在正式开薪酬之前，HR一般也会问这种问题。这是在了解市场对你的定价。HR没有办法核实这个答案，你可以出了告知offer数字以外，补充一些虚的信息，例如承诺了满意的工作岗位、比较吸引人的base地点等等以提高该offer的吸引力，从而驱使HR给你更高的待遇吸引你接受。在回答这个问题的时候，附加一个期限，例如实际上另一个offer期限是一星期之后，你可以说是3天之后，这样会很有效的提高你在这家公司出薪酬效率的待遇：因为很多时候其实已经有薪酬区间了，只是HR出于整体招聘的节奏、谈判的策略，没有打算先和你接触或者透露你的面评信息。这对于自己手上有其他有时效性offer的同学来说，是非常不利的。

## 总结

**无论行情有多差，总有人可以获得满意的工作和薪资待遇**。我们不能抱着学校里学生的心态看待招聘和工作。第一份工作平台重要，待遇也重要，因为待遇意味着企业对自己的认可程度，更高的薪资当然意味着更高的起点。谈薪要价没有什么不好意思的，相反，这是一个人对自己价值充分的认可和尊重做出的必然行为。为了和企业建立良好健康的雇佣关系，积极谈薪要价，对于自己好，也对于自己的工作、对公司长远的发展有好处。至于HR似是而非的喜怒哀乐和评头论足，这只是他工作（招聘并压价）中的一部分罢了。不必在意。